Plan
• La nouvelle architecture IMA
• IMA selon Boeing (777)
• IMA selon Airbus (A380)
• Les modules :
• CPIOM
• IOM
• GWM

• ADCN
• Projets futurs:
• IMA2G
• Évolution future

82

IMA : AIRBUS

• Airbus IMA : Partage de ressources
• Applications sont regroupées en partitions
• Les partitions sont concurrentes pour l’accès
aux ressources :
• Partage des ressources d’exécution
• Partage des ressources de communication

83

LIAS

Ridouard F.

CPIOM

84

Hardware

85

CPIOM

ACR


86

CPIOM

• Avionics Computing Resource (ACR)
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plateforme embarquée générique
Capable d’héberger plusieurs applications;
Fournir des garanties de mémoire
Fournir des garanties d’exécution
Routage vers l’extérieur
Fournit un standard et une indépendance des applications vis-à-vis du
Hardware
Configurable (en termes d’applications)
Configurable (en termes de catégories d’avions)
Fournir une ségrégation logiciel entre applications;
Fournir des moyens de détection de la violation de la séparation;
87

CPIOM

• Avionics Computing Resource (ACR) : DO255
• Services fournis aux applications :
• Les services d’une API;
• Isolation et protection des applications;
• Détection et évitement de toute tentative de violation de partition;
• Moyens pour communiquer avec le reste de l’avion;
• Ressources d’exécution;
• Possibilité de téléchargement;
• Monitoring;
=> Un ACR correct est vu comme une ressource standardisée et ré-utilisable pour
les applications avioniques
88

CPIOM

• Avionics Computing Resource (ACR) : DO255
• Principe (API) :
•
•
•
•
•
•
•

Management des partitions;
Management des applications (dans une partition);
Management du temps;
Management de la mémoire;
Management des communications;
Monitoring;
Point de téléchargement;

89

ACR

• Management des partitions :
• Ensemble de service à la gestion des partitions;
• Structurer des softwares robustes sur une plateforme;

90

ACR
• Management des partitions :
• Partage statique du temps :
• Chaque partition à son segment périodique d’exécution;
• Pas de notion de priorité ni de préemption;
• Si une partition n’utilise pas son temps d’exécution, il est perdu;
• Dépassements sont interdits.
Partition1

Partition 2

Partition 3

…
…

…

…

…
91

ACR
• Management des partitions :
• Partage statique de la mémoire :
•
•
•
•

Chaque partition a une zone mémoire allouée différente;
Table d’allocation statique;
Chaque partition accède à un emplacement mémoire réservé;
Débordement de mémoire impossible MMU (Memory Management Unit).

Partition1

MMU
Table d’allocation

Mémoire
92

ACR

• Management des partitions :
• Mécanismes pour empêcher les violation temporelles et
spatiales;
• Chaque tentative doit être détectée, bloquée et reportée;
• Chaque tentative ne doit avoir aucune conséquence sur les
autres partitions.

93

CPIOM

94

ACR
• Partitions/Applications :
• « Le partitionnement fournit une isolation entre des fonctions
indépendantes afin d’isoler les fautes et de diminuer les coûts de
certification » (DO178B)
• Pour les besoins de certification, il faut garantir que la combinaison
de fautes amenant à une situation catastrophique soient
indépendantes
• Remarques :
• Une erreur ou un comportement inattendu sont souvent pire que de perdre
une fonction;
• Les conséquences d’une erreur propagée sont pire que de perdre une
fonction;

95

ACR

• Partitions/Applications :
• « Le partitionnement fournit une isolation entre des fonctions
indépendantes afin d’isoler les fautes et de diminuer les coûts de
certification » (DO178B)
• L’exécutif (APEX) :
• Un système = {partitions}
• une partition regroupe des fonctions avioniques
• Ordonnancement des partitions / CPM est statique
• partition = unité de ségrégation spatiale et temporelle

• Une partition = {Applications}
• Ordonnancement des processus / partition est dynamique (préemptif)

96

ACR

• Management des applications :
•
•
•
•

Fournir aux partitions, les moyens de gérer un ensemble d’applications;
Une partition peut contenir une ou plusieurs applications (ou processus);
Priorités;
Objectifs :
• La conception, le développement et les tests et la vérification doivent pouvoir
s’effectuer séparément;
• Les dysfonctionnements d’un processus restent cloisonnés;
• L’ajout de nouvelles applications ne doivent pas avoir de conséquences pour
celles déjà présentes (évolutivité)

97

CPIOM
• Partitionnement :

98

ACR

• Management du temps:
•
•
•
•

Gérer l’exécution des partitions et des processus (dans chaque partition);
Maintenir un comportement déterministe (au niveau de la plateforme);
Gestion de l’ordonnancement des partitions (et des applications);
L’altération des paramètres temporels ou de l’ordonnancement d’une
application au sein d’une partition ne doit pas avoir de conséquence sur le
reste de la plateforme (partitions);

99

ACR
• Management des communications :
• Partage statique des communications :
• Chaque partition à son temps d’accès au réseau propre;
• Temps de communication partagé (ARINC 429);
• Requêtes à l’OS
Application 1

Application 2

Write_Sampling_Port(XXX, YYY)

Table de
communications
statique

ARINC 653 : Système d’exploitation

…

AFDX

ARINC
429
100

ACR

• Monitoring :
• Fournir les services pour monitorer les partitions et les applications
(surveiller leur état de fonctionnement);
• Etre en capacité de recevoir les informations des applications;
• Rapports contenant :
• Erreurs relevées par les applications;
• BIT statuts
• Utilisation maximale des ressources (processeur, mémoire,
communications) par chaque partition;
• Tentative de violation;
• Autres données;
• Stockage du rapport dans une mémoire non volatile et possibilité
d’extraction;
101

ACR

• Téléchargement :
• Fournir les services de téléchargement au niveau software et plateforme;
• S’assurer que :
• Les données sont téléchargées;
• Envoyer une confirmation au service de téléchargement (DLCS);
• Fournir une identification des versions

102

CPIOM
• Partitionnement (résumé) :
• Indépendance des partitions
• Des systèmes avec des niveaux de DAL différents peuvent être développés sur
un même calculateur;
• Les systèmes sont développés et testés séparément;
• La modifications sur une application n’affectent pas les autres;

• Calculateurs configurables
• Temps processeur, mémoire et communications réseau;
• Tables statiques configurables et modifiables

103

CPIOM
• Processus d’allocation :
• Déclaration au préalable des besoins en ressources (processeur,
mémoire et communications) des applications;
• Concertation et allocation des ressources à chaque application;
• Développement des applications par rapport à ces ressources allouées.

104

CPIOM
• Processus de certification :
• Domaine application :
• Compatible au standard DO178B…
• Déclaration besoins (processeur, mémoire, entrée/sortie…)
• Domaine ACR
• Compatible au standard DO178B…
• Fiches techniques:
• Interface Application spécification;
• ACR caractéristiques :
• Fonctions et opérations;
• Paramètres;
• Initialisation au démarrage et les cas d’interruption;
• environnement
105

CPIOM

Qualification Data

106

CPIOM
• Exemples de fiche technique :
• Système architecture;
• Hardware;
• Fonctionnalités :
•
•
•
•
•

Management des partitions;
Management du processeur;
Management du temps;
Management de la mémoire;
Communication inter-partitions

• Monitoring :
• Réponse à une faute;
• Maintenance;

• Configuration;
• Validation & Verification;
• Description des services;

107

CPIOM (Etude de cas)

108

